--- Page 1 ---
кафедра «Математическое моделирование»
проф. П. Л. Иванков
Интегралы и дифференциальные уравнения
конспект лекций
для студентов 1-го курса 2-го семестра
специальностей РЛ1,2,3,6, БМТ1,2
Лекция 14
Задачи, приводящие к дифференциальным уравнениям. Дифферен-
циальное уравнение первого порядка, его решения. Частные и об-
щие решения. Интегральные кривые. Понятие частной производной
функции нескольких переменных. Задача Коши для дифференциаль-
ного уравнения первого порядка.
Теорема Коши о существовании
решения дифференциального уравнения (без доказательства).
Дифференциальными уравнениями называются уравнения, в которых неизвестными
являются функции одной или нескольких переменных, причем в уравнения входят не
только сами функции, но и их производные. Если неизвестными являются функции не-
скольких переменных, то уравнения называются уравнениями в частных производных. В
противном случае, т.е. если неизвестные функции являются функциями одной перемен-
ной, уравнения называются обыкновенными дифференциальными уравнениями. Мы будем
изучать обыкновенные дифференциальные уравнения и системы таких уравнений.
Пример. Составить уравнение кривой, проходящей через точку M(0; 1), у которой
угловой коэффициент касательной в каждой точке равен ординате точки касания.
По условию, если уравнение кривой имеет вид y = y(x), то
y′ = y.
Дополнительно известно, что y(0) = 1.
Полученное дифференциальное уравнение является примером уравнения первого по-
рядка; порядком дифференциального уравнения называется наивысший порядок произ-
водной неизвестной функции, входящей в уравнение. В общем виде дифференциальное
уравнение 1-го порядка можно записать так:
F(x, y, y′) = 0,
(1)
где x – независимая переменная, y = y(x) – неизвестная функция, y′ = y′(x) – производная
этой функции, а F – заданная функция трех переменных.
Решением такого дифференциального уравнения называется функция y = y(x), опре-
деленная и дифференцируемая на некотором интервале I, после подстановки которой в
уравнение (1) получается верное равенство при любом x ∈I.
График решения диф-
ференциального уравнения называется интегральной кривой этого уравнения.
Процесс
нахождения решений дифференциального уравнения часто называют интегрированием, а
сами решения – интегралами этого уравнения.
Нам потребуются некоторые понятия, относящиеся к функциям двух переменных. Все
множества, о которых идет речь в нижеследующих определениях, являются плоскими.
Окрестностью точки на плоскости называется открытый круг (т.е. круг без точек огра-
ничивающей его окружности) положительного радиуса с центром в этой точке. Множество
1

--- Page 2 ---
называется открытым, если вместе с каждой своей точкой оно содержит и некоторую ее
окрестность. Множество называется связным, если любые две его точки можно соеди-
нить непрерывной кривой, целиком лежащей в этом множестве. Множество называется
областью, если оно одновременно открыто и связно.
Примеры. Круг K =

(x, y) : x2 + y2 < 1
	
радиуса 1 с центром в начале координат
является открытым множеством; круг K =

(x, y) : x2 + y2 ⩽1
	
открытым множеством
не является.
Оба круга K и K являются примерами связных множеств; при этом круг K является
областью. Объединение двух непересекающихся кругов не является связным множеством
(и, следовательно, не является областью).
M1
M2
x
y
Рис.1
Уравнением, разрешенным относительно производной, называется уравнение вида
y′ = f(x, y).
(2)
Пусть правая часть этого уравнения определена на некоторой области G плоскости пере-
менных x и y, а функция
y = f(x, С).
(3)
определена на области D плоскости переменных x, C.
O
G
y
x
Рис.2
O
C0
C
y = y(x, C0)
y = y(x, C)
y
x
Рис.3
Функция (3) называется общим решением уравнения (2), если выполнены следующие
условия.
1. При любом фиксированном C функция y = y(x, C) есть решение данного дифферен-
циального уравнения (такое решение, получающееся из общего решения при фиксирован-
ном C называют частным решением).
2. Для любой точки (x0, y0) ∈G найдется значение C = C0 такое, что y0 = y(x0, C0).
По поводу первого пункта этого определения следует заметить, что при некоторых
значениях C может и не существовать таких x, при которых (x, C) ∈D.
Эти значе-
ния C следует исключить из рассмотрения. Если значения x, при которых (x, C) ∈D
существуют, то может случиться, что областью определения функции y = y(x, C) при
фиксированном C служит объединение нескольких (или даже бесконечного числа) непере-
секающихся интервалов. В этом случае имеются в виду решения, заданные на отдельных
интервалах, входящих в указанную область определения.
Интегрируя то или иное дифференциальное уравнение, мы нередко приходим к соот-
ношению вида
Φ(x, y, С) = 0.
(4)
Разрешив это соотношение относительно y, получаем отсюда общее решение.
Однако
выразить y из (4) в элементарных функциях не всегда возможно. В таких случаях об-
щее решение оставляют в неявном виде. Равенство (4), неявно задающее общее решение,
2

--- Page 3 ---
называют общим интегралом соответствующего дифференциального уравнения. Неявно
заданное решение, получаемое из (4) при фиксированном C, называют частным интегра-
лом.
Пример. Покажем, что
y = Cex
(5)
есть общее решение уравнения
y′ = y,
(6)
полученного в рассмотренном в начале лекции примере.
Очевидно, при любом фиксированном C функция (5) есть решение уравнения (6). Если
задана произвольная точка (x0, y0), то для нахождения соответствующего значения C0
имеем уравнение
y0 = Cex0,
откуда C0 = y0e−x0, и мы получаем такое частное решение
y = y0ex−x0.
Таким образом, установлено, что (5) есть общее решение уравнения (6). Кривая, прохо-
дящая через т. M(0; 1), о которой речь в указанном примере, задается, следовательно,
уравнением y = ex. То, что других таких кривых не существует, следует из формулируе-
мой ниже теоремы существования и единственности.
Задача Коши для уравнения
y′ = f(x, y)
ставится следующим образом.
Дана точка (x0, y0) из области определения правой части этого уравнения. Требуется
найти решение, удовлетворяющее условию
y(x0) = y0.
Это условие называется начальным условием, а x0 и y0 – начальными значениями. Геоме-
трически задача Коши заключается в отыскании интегральной кривой, проходящей через
точку (x0, y0).
Чтобы сформулировать уже упоминавшуюся теорему существования и единственно-
сти, нам потребуется понятие частной производной. Пусть функция f(x, y) определена
в области G на плоскости переменных x, y; частной производной этой функции в точке
(x, y) ∈G по переменному y называется предел (при условии, что он существует):
∂f(x, y)
∂y
= lim
∆y→0
f(x, y + ∆y) −f(x, y)
∆y
Для вычисления такой производной следует зафиксировать x и продифференцировать по-
лучившуюся функцию одной переменной.
Теорема (Коши о существовании и единственности решения дифференциального уравне-
ния первого порядка).
Пусть функция f(x, y) определена и непрерывна вместе со своей частной производной
∂f(x, y)
∂y
на некоторой области G плоскости переменных x, y.
Тогда для любой точки
(x0, y0) ∈G существует решение y = y(x) уравнения
y′ = f(x, y),
3

--- Page 4 ---
удовлетворяющее начальному условию
y(x0) = y0.
Любые два решения этого уравнения, удовлетворяющие одному и тому же начальному
условию, совпадают всюду, где они оба определены.
Эту теорему принимаем без доказательства.
Таким образом, при выполнении условий сформулированной теоремы решение соответ-
ствующей задачи Коши существует и единственно. На геометрическом языке утвержде-
ние теоремы означает, что через каждую точку области, в которой задана правая часть
уравнения, проходит в точности одна интегральная кривая этого уравнения. Ясно также,
что уравнение, для которого выполнены требования теоремы существования и единствен-
ности, имеет бесконечно много решений: достаточно зафиксировать x0 и рассмотреть
решения, удовлетворяющие начальному условию y(x0) = y0 при различных y0 таких, что
(x0, y0) ∈G.
x0
y1
y2
y3
y
x
Рис.4
Таким способом можно получить столько различных решений, сколько точек имеется
на соответствующем интервале.
4
