# БИЛЕТЫ РК-2 ФИЗИКА (полная расшифровка)

Все билеты имеют общий заголовок:
«Московский государственный технический университет имени Н.Э. Баумана (национальный исследовательский университет)»
(МГТУ им. Н.Э. Баумана)
Кафедра ФН-4 «ФИЗИКА»
К РУБЕЖНОМУ КОНТРОЛЮ по курсу «Физика» для всех специальностей, модуль № 2

Все билеты имеют общее утверждение (подвал):
Билет рассмотрен и утвержден на заседании кафедры ФН-4 23.04.2020г.
Заведующий кафедрой ФН-4 А.Н. Морозов

БИЛЕТ № 1
1. Уравнение плоской гармонической волны. Характеристики волны: период, частота, длина волны, волновое число и волновой вектор. Единицы измерения этих величин в СИ.
2. Первое начало термодинамики (формулировка). Работа, совершаемая телом при изменении объёма (вывод из определения механической работы). Работа идеального газа при изотермическом процессе (вывод из формулы для работы тела при изменении объёма).
3. Найдите интервал между событиями, для которых, в некоторой системе отсчета K, разность координат Δx = 3 км, Δy = Δz = 0, а разность времени Δt = (5/3)*10^{-5} с. Чему равен интервал между этими событиями в системе отсчета K', движущейся относительно системы отсчета K со скоростью 1,5*10^8 м/с?

БИЛЕТ № 2
1. Понятия плоских и сферических волн. Уравнение сферической волны (без вывода).
2. Основное уравнение МКТ идеального газа (с выводом). Средняя кинетическая энергия поступательного движения молекул (с выводом).
3. Пи-мезон движется относительно системы отсчета K' так, что его полная энергия составляет 1,25 энергии покоя. В свою очередь, система отсчета K' движется со скоростью 0,5c относительно системы отсчета K, в том же направлении. Найдите скорость и полную энергию пи-мезона в системе отсчета K, если его масса покоя равна m_0.

БИЛЕТ № 3
1. Одномерное волновое уравнение для продольной упругой волны в твёрдом теле (с выводом). Общий вид волнового уравнения (без вывода).
2. Второе начало термодинамики в формулировках Клаузиуса и Томсона (Кельвина).
3. Азот массой 56 г расширяется от 1 л до 7,39 л при постоянной температуре, равной 27°C. Найдите работу, совершаемую газом. Атомная масса азота равна 14 а.е.м.

БИЛЕТ № 4
1. Объёмная плотность энергии упругой волны (вывод на примере плоской продольной волны). Вектор Умова (вектор плотности потока энергии).
2. Понятия квазистатических, обратимых и необратимых процессов.
3. В закрытом сосуде объёмом 10 л находится водород при давлении 1 атм. Ему было сообщено количество теплоты, равное 10^4 Дж. Во сколько раз повысилось при этом давление в сосуде?

БИЛЕТ № 5
1. Стоячая волна. Уравнение стоячей волны (вывод из уравнения бегущей волны). Узлы и пучности.
2. Теплоёмкость идеального газа в изохорическом и изобарическом процессах (вывод с использованием формулы для внутренней энергии идеального газа). Уравнение Майера.
3. Найдите расстояние Δl между точками, в которых происходят события, разность времени которых равна Δt = 5*10^{-5} с, если известно, что интервал между ними равен 12 км. Найдите интервал между этими событиями в системе отсчета, движущейся относительно исходной со скоростью 2*10^8 м/с.

БИЛЕТ № 6
1. Постулаты специальной теории относительности (СТО). Область применимости СТО.
2. Адиабатический процесс. Вывод уравнения Пуассона для идеального газа на основе известных формул для C_p и C_v.
3. Уравнение волны имеет вид: ξ = 30*cos(900t + 10,6x - π/7), где ξ - в микрометрах, t - в секундах, y - в метрах. Найдите частоту, фазовую скорость, волновой вектор, а также максимальное ускорение частиц среды.

БИЛЕТ № 7
1. Преобразования Лоренца для координат и времени (вывод из постулатов СТО).
2. Тепловая машина (блок-схема). КПД тепловой машины.
3. Как изменяется давление углекислого газа CO2 при адиабатном уменьшении его объёма в 8 раз?

БИЛЕТ № 8
1. Вывод из преобразований Лоренца выражений для изменения промежутка времени между событиями в СТО и Лоренцева сокращения длины.
2. Теорема Карно (1-ая теорема Карно), без доказательства. Термодинамическая шкала температур. Примечание: доказательство теоремы Карно есть в составе курса, преподаватель может его спросить в виде дополнительного вопроса.
3. Идеальный одноатомный газ расширяется, подчиняясь уравнению p = α*V^3, где α — известная постоянная. Начальный объём равен V_0. Найдите работу, совершаемую газом при увеличении его объёма в 2 раза. Во сколько раз при этом возрастает его внутренняя энергия?

БИЛЕТ № 9
1. Преобразование компонент скорости при переходе в другую систему отсчета в СТО (вывод из преобразований Лоренца).
2. Уравнение Ван-дер-Ваальса (без вывода) и область его применимости.
3. Как изменяется объём кислорода при адиабатном уменьшении его температуры в 4 раза?

БИЛЕТ № 10
1. Интервал между событиями в СТО. Инвариантность интервала (доказательство на основе преобразований Лоренца).
2. Понятие политропического процесса. Примеры.
3. При изобарном расширении двухатомного газа была совершена работа равная 157 Дж. Какое количество теплоты было сообщено газу? Чему равно изменение его внутренней энергии?

БИЛЕТ № 11
1. Выражение для импульса в СТО (без вывода). Основное уравнение релятивистской динамики (без вывода).
2. Понятие эффективного диаметра молекулы. Вывод формулы для длины свободного пробега молекул идеального газа.
3. В упругой среде распространяется продольная механическая волна. Амплитуда равна 1 мм, волновое число — 5 м⁻¹, а круговая частота — 5000 с⁻¹. Найдите фазовую скорость волны, а также отношение фазовой скорости к максимальной скорости частиц среды.

БИЛЕТ № 12
1. Кинетическая энергия релятивистской частицы (выведите, считая известным основное уравнение релятивистской динамики). Полная энергия и энергия покоя в СТО.
2. Холодильная машина (блок-схема). КПД холодильной машины (холодильный коэффициент).
3. Определите работу при расширении трёхатомного газа при постоянном давлении, если газу сообщено количество теплоты, равное 2 кДж.

БИЛЕТ № 13
1. Связь между импульсом и энергией релятивистской частицы (вывод на основе известных выражений для полной энергии и релятивистского импульса).
2. Второе начало термодинамики в формулировках Клаузиуса и Томсона (Кельвина).
3. При нагревании двух молей газа при постоянном давлении на Δt = 10°C, ему было сообщено количество теплоты, равное 300 Дж. Определите изменение внутренней энергии газа.

БИЛЕТ № 14
1. Холодильная машина (блок-схема). КПД холодильной машины (холодильный коэффициент).
2. Преобразование компонент скорости при переходе в другую систему отсчета в СТО (вывод из преобразований Лоренца).
3. Гармоническая волна распространяется вдоль оси x. Определите разность фаз колебаний в двух точках среды, разность координат которых Δx = 0,5 м, если длина волны равна 1 м. Как соотносятся направления скоростей частиц среды в этих точках?

БИЛЕТ № 15
1. Термодинамическая энтропия (определение и обоснование того, что она является функцией состояния). Закон возрастания энтропии в замкнутой системе (с доказательством). Примечание: в ходе рассуждений, неравенство Клаузиуса можно считать известным.
2. Объёмная плотность энергии упругой волны (вывод на примере плоской продольной волны). Вектор Умова (вектор плотности потока энергии).
3. Во сколько раз изменяется объем метана CH4 при адиабатном увеличении его давления в 16 раз? Найдите также удельную теплоемкость метана при постоянном давлении.

БИЛЕТ № 16
1. Определение числа степеней свободы механической системы. Число степеней свободы молекул идеального газа. Равномерное распределение энергии по степеням свободы (без вывода). Внутренняя энергия идеального газа (вывод на основе формулы для средней кинетической энергии поступательного движения молекул).
2. Уравнение плоской гармонической волны. Характеристики волны: период, частота, длина волны, волновое число и волновой вектор. Единицы измерения этих величин в СИ.
3. Найдите импульс электрона, если известно, что его полная энергия в sqrt(5) раз больше энергии покоя. Масса покоя электрона — 9,1*10^{-31} кг.

БИЛЕТ № 17
1. Теплоёмкость идеального газа в изохорическом и изобарическом процессах (вывод с использованием формулы для внутренней энергии идеального газа). Уравнение Майера.
2. Интервал между событиями в СТО. Инвариантность интервала (доказательство на основе преобразований Лоренца).
3. Идеальный двухатомный газ расширяется, подчиняясь уравнению p = β*sqrt(V), где β — известная постоянная. Начальное давление равно p_0. Найдите работу, совершаемую газом при увеличении его объёма в 4 раза.

БИЛЕТ № 18
1. Адиабатический процесс. Вывод уравнения Пуассона для идеального газа на основе известных формул для C_p и C_V.
2. Выражение для импульса в СТО (без вывода). Основное уравнение релятивистской динамики (без вывода).
3. Уравнение волны имеет вид: ξ = 50*cos(1800t - 10,6y + π/12), где ξ — в микрометрах, t — в секундах, y — в метрах. Найдите волновой вектор, фазовую скорость, длину волны, а также максимальную скорость частиц среды.

БИЛЕТ № 19
1. Понятие политропического процесса. Примеры.
2. Связь между импульсом и энергией релятивистской частицы (вывод на основе известных выражений для полной энергии и релятивистского импульса).
3. Во сколько раз изменяется температура азота при адиабатном увеличении его объема в 32 раза?

БИЛЕТ № 20
1. Неравенство Клаузиуса (вывод из теоремы Карно). Равенство Клаузиуса.
2. Вывод из преобразований Лоренца выражений для изменения промежутка времени между событиями в СТО и лоренцева сокращения длины.
3. Уравнение волны имеет вид: ξ = 15/r * cos(600t - 15,6r + π/5), где ξ — в микрометрах, t — в секундах, r — в метрах. Найдите частоту, фазовую скорость, длину волны, а также максимальное ускорение частиц среды при r = 1 м.

БИЛЕТ № 21
1. Термодинамическая энтропия (определение и обоснование того, что она является функцией состояния). Закон возрастания энтропии в замкнутой системе (с доказательством). Примечание: в ходе рассуждений, неравенство Клаузиуса можно считать известным.
2. Стоячая волна. Уравнение стоячей волны (вывод из уравнения бегущей волны). Узлы и пучности.
3. Определите показатель адиабаты для одноатомного газа. Используя известное уравнение Пуассона, получите уравнение адиабаты этого газа в переменных V, T.

БИЛЕТ № 22
1. Основное уравнение МКТ идеального газа (с выводом). Средняя кинетическая энергия поступательного движения молекул (с выводом).
2. Постулаты специальной теории относительности (СТО). Область применимости СТО.
3. В упругой среде распространяется поперечная механическая волна. Амплитуда равна 2 мм, волновое число - 10 м⁻¹, а круговая частота - 1000 с⁻¹. Найдите длину волны, фазовую скорость, а также максимальное значение ускорения частиц среды.

БИЛЕТ № 23
1. Определение числа степеней свободы механической системы. Число степеней свободы молекул идеального газа. Равномерное распределение энергии по степеням свободы (без вывода). Внутренняя энергия идеального газа (вывод на основе формулы для средней кинетической энергии поступательного движения молекул).
2. Понятия плоских и сферических волн. Уравнение сферической волны (без вывода).
3. Сколько молекул содержится в двухатомном идеальном газе, если при температуре 20°C его внутренняя энергия равна 1,5 кДж?

БИЛЕТ № 24
1. Принцип Ле Шателье - Брауна.
2. Одномерное волновое уравнение для продольной упругой волны в твёрдом теле (с выводом). Общий вид волнового уравнения (без вывода).
3. Найдите удельную теплоёмкость молекулярного кислорода для: а) V = const; б) p = const. Относительная атомная масса атома кислорода равна 16.

БИЛЕТ № 25
1. Третье начало термодинамики (формулировка).
2. Кинетическая энергия релятивистской частицы (выведите, считая известным основное уравнение релятивистской динамики). Полная энергия и энергия покоя в СТО.
3. Какое количество теплоты необходимо сообщить молю кислорода, находящегося в закрытом сосуде при температуре 300 K, чтобы средняя квадратическая скорость его молекул возросла в 2 раза?

БИЛЕТ № 26
1. Понятия квазистатических, обратимых и необратимых процессов.
2. Адиабатический процесс. Вывод уравнения Пуассона для идеального газа на основе известных формул для C_p и C_V.
3. Неподвижная частица распалась на две релятивистские частицы, массами m_1 и m_2, движущиеся со скоростями v_1 и v_2, соответственно. Найдите массу исходной частицы.

БИЛЕТ № 27
1. Выражение для импульса в СТО. Основное уравнение релятивистской динамики (без вывода).
2. Идеальная тепловая машина. Теорема Карно (1-ая теорема Карно), с доказательством. КПД цикла Карно (вывод выражения для КПД и обоснование справедливости полученного выражения для рабочего тела любой природы).
3. Определите длину бегущих волн, образовавших стоячую волну, если известно, что расстояние между первым и четвёртым узлами стоячей волны равно 18 см.

БИЛЕТ № 28
1. Понятие эффективного диаметра молекулы. Вывод формулы для длины свободного пробега молекул идеального газа.
2. Понятия плоских и сферических волн. Уравнение сферической волны (без вывода).
3. В закрытом сосуде объёмом 2 л находится углекислый газ CO2, плотность которого 1,6 кг/м³. Какое количество теплоты надо сообщить газу, чтобы нагреть его на Δt = 100°C? Относительная атомная масса углерода равна 12, а кислорода - 16.

БИЛЕТ № 29
1. Принцип Ле Шателье - Брауна.
2. Преобразования Лоренца для координат и времени (вывод из постулатов СТО).
3. Углекислый газ CO2, массой 8 г, был изобарно нагрет на Δt = 20°C. Найдите работу газа и изменение его внутренней энергии. Относительная атомная масса углерода равна 12, а кислорода - 16.

БИЛЕТ № 30
1. Третье начало термодинамики (только формулировка).
2. Преобразование компонент скорости при переходе в другую систему отсчета в СТО (вывод из преобразований Лоренца).
3. Идеальный трёхатомный газ расширяется, подчиняясь уравнению p = α/(V^2), где α - известная постоянная. Начальный объём равен V_0. Найдите работу, совершаемую газом при увеличении его объёма в 3 раза.
